# 阅读清单

> 个人的阅读量是有限的，我们也无法得知一些未读书籍的信息，从而难以判断出 “这本书适合我读” 这样的结论。所以，就当它是个极其简陋办的众包书籍推荐单吧。

## 2016 年末 ~ 2017 年阅读清单

### 数学

- 《赤裸裸的统计学》

> 趣味性很强，也正是这本书勾起了我复习高数学习数据分析的欲望

- 程序员的数学系列
  - 《程序员的数学 1》
  - 《程序员的数学 2 — 概率统计》
  - 《程序员的数学 3 — 线性代数》

> 系列的第一本趣味性非常强，因此入手了 2、3 本。但是第二本涉及大量公式推导和概念，而所需的基础高数概念不再一一讲解，所以较枯燥一些。反之第三本在前期会逐步介绍矩阵的知识和公式的推导，所以阅读起来更顺畅一些。不过，在后半部分则持续深入，且内容并没有在高数B中学，所以会有一定难度。可以尝试 1 - 3 -2 的顺序阅读。

- 《普林斯顿微积分读本》

> 算是一本大学高数教材吧。很厚，内容也很全。好处是不会像一般的数学读本那样难易程度跳动过大。该书循序渐进的讲解了微积分，适合我这种学了高数又忘完了的人复习。可以的话，可以先看这本书，再去看《程序员的数学》。

- 《写给所有人的极简统计学》（永野裕之著，译者：李俊）

>由浅入深讲统计学的入门知识，对于高中毕业之后没有怎么使用数学的人找回知识很有帮助。

- 《写给全人类的数学魔法书》（永野裕之著，译者：李俊）

>对于传统中学数学的学习方式有思维上的指导，指导学生以逻辑的方式思考题目


### 计算机

- 《网络是怎样连接的》

> 通俗的讲解了网络连接的过程，涉及 TCP/UDP/DNS/HTTP(S) 等概念，适合非科班的人入门学习

- 《HTTP 权威指南》

> 较《网络是怎样连接的》而言更加专业，适合进一步深入学习。

### 程序

#### JavaScript

- 《学习JavaScript数据结构与算法》

> 关键字：链表、散列、二叉树、图、排序，适合通过本书来入门数据结构与算法

- 《你不知道的 JavaScript》
- 《你不知道的 JavaScript 2》

> 第一本主要讲了 JavaScript 中的基本特性，比如原型链、作用域、闭包等等，而第二本则讲解类型、异步、Promise、Generator 等。都是经典之作，可惜汉化版出的比较慢。有兴趣可以去 GitHub 上查看开源的英文[原版](https://github.com/getify/You-Dont-Know-JS/)

- 《JavaScript 设计模式与开发实践》

> 说烂了的设计模式。如果看过其他关于设计模式的书的话其实没必要看这本了。不过对于 JS 初级者或者没有接触过设计模式的人而言还是值得一看的。

#### 综合

- 《程序员的思维修炼》
- 《程序员修炼之道》

> 《程序员的思维修炼》《程序员修炼之道》这两本书大同小异，看一本就好了，不过确实能够提供一定帮助。其实与其叫“程序员的XXX”，不如说其实对于各行各业而言都是通用的道理。

### 项目

- 《极客与团队》

> 注：近期初版的新书《从孤单极客到高效团队》其实就是《极客与团队》的再版印刷，我觉得出版商非常不厚道是因为根本没有在书面上进行标注说明。

```text
虽然我并不能算是有过领导开发团队的经验，也不敢自称是一名优秀的工程师。但身为一个向往极客、支持开源和信息共享的开发者，自己对于工作环境和团队建设还是有一些看法，更不用说向往着一个极客范的团队了。

简洁的说，其实这本书主要讲了这么几点：
- 保持团队简洁，高效沟通，高透明度
- 给予工程师信任和自由
- 团队内所有人都能参与到产品走向和决策
- 尊重工程师文化
- 保持反馈

但真这么简单吗？能做到这些就已经很不容易。它不仅仅依赖于公司文化，更依靠个人素养和追求。但无论如何，我们都不应该降低标准。不降低招人的标准，亦不降低自我要求的标准。
或许对于一个普通的开发而言，他自身并不想过多参与到产品的走向和决策过程。毕竟，“上班不要跟我谈理想，我的理想就是不上班”嘛。但是对于一个积极的、海盗式的团队而言，我不觉得有任何的益处。而一个想要成为优秀团队的团队里有那样的人，我想，管理者们也可以好好思考一下“劣币逐良币”这句话。
```

- 《Rework》

> 由很多的小章节组成，乍一看通篇好像讲了很多大道理，但仔细品味之后发现确实是那么一回事。相比之下，Rework 2 只是单纯的推崇远程办公，个人觉得只要看 Rework 1 就好了。

- 《大教堂与集市》

> 开源运动的圣经

- 《增长黑客》

> 此书还行吧。可以整体通读一遍以后当做一本工具书来用。

- 《代码整洁之道--程序员的职业素养》（Robert C.Martin 著， 章显洲 余晟 译）

> 不单对于初入职场的程序员很有意义，对一些只专注于技术忽略其他地方的技术人员也有一定帮助

### 设计

- 《无界面交互》

> 人们越来越喜欢创造、使用各种应用来应付各个问题，久而久之，可能会陷入 UI 的泥潭。太在乎去设计漂亮的界面，反而会局限我们的思路，没有从根本上去解决问题。如无必要，勿增界面。减少操作的繁琐，降低信息的冗杂，让用户快速的完成任务而不是陷入界面，这才是真正应该每一个做产品的人真正应该去考虑的。

### 产品

### 社科

- 《人类简史》

> 从远古的石器时代到科技时代，从智人到现今的混合人种，人类靠着捡屎，啊不，是靠着幻想一点一点的发展起来。宗教信仰、法律制度、社会秩序都是依靠某种统一的信念而建立的。我们相信某种秩序，并非因为它是客观的现实，而是因为相信它可以让人提升合作效率、打造更美好的社会。这种由想象所建构的秩序绝非邪恶的阴谋或是无用的空谈，而是唯一能让大群人类合作的救命仙丹。

#### 传记

- 《硅谷钢铁侠》

> Elon Musk 的疯狂之旅。"non-boring news from elon." -- Product Hunt 上一个用户对其的评论。

- 《只是为了好玩》

> 有三件事具有生命的意义。它们是你生活当中所有事情的动机....第一是生存，第二是社会秩序，第三是娱乐。生活中所有的事情都是按这个顺序发展的。因此从某种意义上说，这意味着生活的意义就是要达到第三个阶段。你一旦达到了第三个阶段，就算成功了，但首先要越过前两个阶段。

#### 心理学

- 《怪诞行为学》

> 从生活中的细节出发，通过很多行为学实验来探索其背后的原理。总共三本，但 2、3 的评论一本比一本差。认为只要看第一本就好。

- 《社会心理学》

> 戴维查尔斯著，**力荐**

- 《自控力》 

> 从心理和实践帮你重塑对自控的认识

### 学习
- 《如何有效阅读一本书》 奥野宣之

- 《奇特的一生》 （这本书跪着看完的）

- 《如何高效学习》 （斯科特·杨著。程冕 译）学习类书籍

- 《学习之道》 （芭芭拉 奥克利 教育无边界字幕组 译） 很多学习的靠谱观点，学会学习再去学习！

- 《超级阅读术》 （斋藤孝）名字神叨叨，但内容很不错。

- 《高效人士用超级笔记术》 （小西利行著 易哲译 ） 日常笔记简洁之道，很不错的给零碎笔记附能的简单易行的方法。

- 《如何学习》（[美]本尼迪克特·凯里，译者：玉冰）

>感觉颠覆了一些传统的对学习的认知，结构层次和论据梳理很棒，为我打开一扇崭新的窗户。讲记忆，遗忘，环境，间隔学习，“考试”学习，孵化，渗滤，交替学习，利用感知，利用合理的睡眠。
